投资绝大多数的工作，就是鉴定好公司。

鉴定好公司这项工作之所以如此重要，是因为股市里有太多的人，在盐碱地上劳作，挥霍了太多的青春和汗水，结果颗粒无收。所以，干一件事，方向很重要，我们要多研究好公司，少在垃圾股浪费时间。

说一个真实的例子，某人问我一个公司，我用3521法，十几分钟就否决了。然后这个人不服气，一直研究这个公司，方方面面、事无巨细，研究了这个公司一年多，越跌越买，现在还在深套中。

在他研究这个公司的一年多里，我研究了几百个股票，投资了50多个股票，其中跑出来七八个翻番的牛股。我的研究效率和研究效果，要比他好很多。

鉴定好公司，需要好的方法。对于新手来说，最好的方法要做到简单、粗暴。

所谓简单，就是一目了然，别装神弄鬼。

所谓粗暴，就是直指要害，简洁高效。

“3521选股法”，就是这样一个好方法，以每年的指标为基准：

**“3”指收入同比增长率大于30%。**

**“5”指收入的毛利率大于50%。**

**“2”指净利润率大于20%。**

**“1”是指总资产周转率要达到100%左右。**

首先谈成长性的要求，我们偏爱连续几年收入成长30%+的历史，我们要警惕有些涨价概念或者突发性的业绩爆发，这种成长持续性很差，突发性的业绩爆发，要注意鉴别收益质量是不是人为操纵的，要注意前5大客户或者前5大供应商，是否特别集中，有没有关联交易的猫腻。

有人要问，为什么你既要求净利润率20%，又要求毛利率50%呢？只要求一个净利润率20%不就好了吗？

其实“5”和“2”，分别处于利润表的起点和终点，50%的毛利率，要求企业生产的是高附加值的商品，20%的净利润率，要求企业能够最终获得满意的回报。

企业的毛利率，反映的是企业竞争的差异化程度，如果你的差异化越小，你竞争的难度也就越大，如果生产的是无差别的商品，反映到财务报表上，就是毛利率很低。相反，如果产品非常优秀，而且别人无法模仿，就会从产品的售价反映出来，如果产品的成本是一元，售价是两元，可以翻番卖，侧面说明，公司的产品差异化比较显著。

如果单纯只要求20%的净利润率的话，很多起点毛利率很低的上市公司，也能达到最终20%的净利润率，他们往往靠投资收益、政府补助等其它收益来美化净利润。

“1”这个要求比较关键，很多上市公司，本身创造利润的能力不足，就开始收购资产，通过合并越来越多的公司，使自己的利润越来越多。这样就会使“3”“5”“2”前三个条件都能满足，但是因为收购的资产越来越多，资产开始膨胀，就无法满足总资产周转率100%的“1”这个要求了。

所以，“3521法”是一个整体框架，3保证了成长性，5、2保证了收益质量，1保证了资产效率。

把成长性“3”的指标放到最前面，说明成长性最重要，如果成长性超级靓丽，别的指标可以适当放松一下。

3521法，只是一个非常简单的尺子，我们需要经常拿这个尺子，去评估目标公司，找出目标公司和这个标准的差别，然后思索这个差别产生的原因。

有人用软件来查找符合“3521选股法”的公司，往往失败，其中最主要的原因是对资产负债表的冗余现金没有剔除。基本上，现金等价物在财报里面有三项，货币资金、交易性金融资产、其他流动资产，把这些现金等价物减去总负债，这样可以算出来冗余资金。用总资产再减去这些冗余现金，再计算修正后的总资产周转率，就会发现很多符合3521的好公司。

要声明一下，3521法的适用范围是有限的，仅仅适合零售产品的制造类企业，并不适合房地产、销售代理、工程技术等等行业。我们可以在熟练练习的基础上，慢慢提炼出来其他行业的成长性、收益特征、资产特征，用来丰富自己的选股方法。

举几个行业的例子：

1、服务企业，因为大部分成本是人工，销售和管理费用率低，所以30%的毛利率，也可以达到20%的净利润率。所以3521法的“5”，在服务业，30%就可以达标。

2、批发企业，并不直面消费者，往往产品的售价较低，还需要让利给零售渠道加价。比如北新建材就是用34%的毛利率，实现了20%的净利润率。

所以，批发企业35%左右的毛利率，也可以达到3521选股法的“5”的要求。

两头在外的欧派家居，生产外包，销售也外包，那么毛利率和净利润率，都可以再低点，这是轻资产高周转高杠杆的特殊性。

 

3、对于来料加工或者是组装厂，收入中的一部分或者大部分业务从产业链采购，比如宇通客车的发动机、轮胎都是外购，企业纯靠自身创造的收入附加值占比少，仅仅集中在关键部件和最终工序上，这时候表现为总资产周转率很高，但是毛利率和净利润率比较低，这种企业，用3521法就难以评估，更适合杜邦分析法。这种企业有宇通客车、耐世特等。